Based on and inspired by the teachings of Shri Mataji Nirmala Devi, this series
Inspiriert von den Lehren Shri Mataji Nirmala Devis,
aims to explore the evolutionary relationship between two interconnected domains
beschäftigt sich diese Serie mit der Evolution zweier Ausdrucksformen
expressing human awareness at the gross and subtle levels.
des menschlichen Bewusstseins auf der grob- und feinstofflichen Ebene.
It endeavors to elucidate this complex interplay between the current scientific understanding
Die Serie beleuchtet das komplexe Zusammenspiel
of human neuroanatomy; the autonomic nervous system in particular,
zwischen dem autonomen Nervensystem
and the so-called subtle system as described in the traditional literature on yoga.
und dem feinstofflichen System der traditionellen Yoga-Lehren.
Ultimately, the series tries to bring its viewers along this exploratory journey
Die Zuschauer werden in diese Entdeckungsreise einbezogen,
to experience these relationships through meditation as taught by Shri Mataji Nirmala Devi.
um diese Beziehung durch eine Meditation mit Shri Mataji Nirmala Devi zu erfahren.
Hello and welcome to yet another milestone
Willkommen zu einem weiteren Meilenstein
in our learning journey with our guest, Dr. Ashish Pradhan.
unserer Reise mit Dr. Ashish Pradhan.
We have had some very interesting conversations thus far
Bisher hatten wir sehr interessante Gespräche
and I am really looking forward to another intriguing discussion today with him.
und ich freue mich auf eine weitere faszinierende Diskussion mit ihm.
Welcome, Dr. Ashish.
Willkommen, Dr. Pradhan.
Thank you.
Vielen Dank,
Thanks for having me back, Monikaji.
dass ich wieder hier sein darf, verehrte Monika.
We'll start with the question,
Wir beginnen mit der Frage
which is the relationship between the autonomic nervous system
nach der Beziehung zwischen
and the energy center that we are discussing today,
dem autonomen Nervensystem,
which is the fourth one
dem vierten Energiezentrum
and which organs does this energy center relate to?
und den Organen, die damit verbunden sind.
So as we have said in the previous episodes,
In den bisherigen Folgen verwiesen wir
as we look at the Sahaj principles
vor dem Hintergrund von Sahaja Yoga
and the relationship between energy centers and the organs that it controls,
auf die Beziehung von Energiezentren und den von ihnen kontrollierten Organen.
the fourth energy center, also called the Anahata chakra,
Das vierte Energiezentrum – auch Anahata Chakra genannt –
controls multiple absolutely vital organs.
kontrolliert mehrere lebenswichtige Organe.
The first one of course is the heart.
Das ist natürlich das Herz
The second one is the entire respiratory system, which is the tracheobronchial tree,
und das gesamte Atmungssystem – also der Tracheo-Bronchial-Baum
which is the trachea, the bronchi, and the lungs, both of them.
mit der Luftröhre, den Bronchien und beiden Lungen.
And another gland, which is called a thymus gland,
Weiterhin kontrolliert es die Thymusdrüse,
which sits here in front of the sternum
die hier vor dem Brustbein sitzt
and it is related to our immunology and we'll come to that later.
und mit unserer Immunologie zusammenhängt.
That is what this energy center controls.
Diese Bereiche werden vom vierten Energiezentrum kontrolliert.
To get into a little more detail, this energy center controls the heart
Genauer gesagt kontrolliert es das Herz
probably through the cardiac plexus.
wahrscheinlich durch den Plexus cardiacus.
The cardiac plexus is a group of nerves
Dieser Plexus ist ein Nervengeflecht,
that have both parasympathetic and sympathetic components
aus parasympathischen und sympathischen Komponenten
of the autonomic nervous system.
des autonomen Nervensystems.
We have said the autonomic nervous system has two components,
Das autonome Nervensystem hat zwei Komponenten:
parasympathetic, which is rest and digest,
der Parasympathikus ist für Ruhe und die Verdauung zuständig
sympathetic that is more related to flight and fight.
und der Sympathikus kümmert sich um Kampf- und Fluchtreaktionen.
And today we are going to discuss this extremely critical component
Heute diskutieren wir diese kritischen Aspekte
or this critical aspect of human physiology.
der menschlichen Physiologie.
So the cardiac plexus controls the heart rate,
Der Plexus cardiacus kontrolliert die Herzfrequenz
as well as the force of contraction of the heart.
und die Kontraktionskraft des Herzens.
And both those things are very important.
Beides ist sehr wichtig.
With that, it also helps to regulate our blood pressure.
Er hilft auch, unseren Blutdruck zu regulieren.
So that's as far as the heart is concerned,
Wir kommen später
and we'll come to that a little later in today's session.
noch einmal auf das Herz zurück.
The other component in how this chakra controls
Die anderen wichtigen Organe, die dieses Chakra
the other most important organs within this anatomical space
in dieser anatomischen Region kontrolliert,
are of course our lungs and the tracheobronchial tree.
sind natürlich die Lungen und der Tracheo-Bronchial-Baum.
And that is controlled through the vagus nerve,
Sie werden durch den Vagusnerv gesteuert,
not the cardiac plexus.
nicht durch den Plexus cardiacus.
The vagus nerve we have discussed previously
Den Vagusnerv haben wir bereits besprochen.
is a nerve that originates in the brain, in the midbrain.
Er entspringt im Mittel- und Stammhirn
And it is a predominant aspect
und ist der vorherrschende Aspekt
of the parasympathetic nervous system.
des parasympathischen Nervensystems.
So it is through the vagus nerve that both the lungs,
Der Vagusnerv innerviert also beide Lungen,
as well as the trachea and the bronchi,
die Luftröhre und die Bronchien,
which is like a tree that allows the air to come in,
die wie ein Baum die Luft hereinlassen,
oxygen to be exchanged, so on and so forth.
damit Sauerstoff usw. ausgetauscht werden kann.
So that is the importance of this energy center.
Das ist die Bedeutung dieses Energiezentrums.
Once again to paraphrase,
Zusammengefasst kontrolliert das vierte Zentrum
through the cardiac plexus, this energy center controls the heart,
durch den Plexus cardiacus das Herz,
its heart rate, and its contractility.
die Herzfrequenz und seine Kontraktilität.
And then through the vagus nerve,
Durch den Vagusnerv
controls the function of the lungs
kontrolliert es die Lungenfunktion und
and the entire respiratory system.
das gesamte Atmungssystem.
It also controls the functioning of the thymus gland,
Es kontrolliert auch die Funktion
which is an endocrine gland,
der endokrinen Thymusdrüse,
which is an immunologically very important gland, but we'll come to that a little later.
die immunologisch sehr wichtig ist.
So when we talk about this energy center, is there a relationship between this energy center
Besteht zwischen diesem Energiezentrum eine Beziehung
and the nervous system at a human evolutionary level
zum Nervensystem auf der evolutionären
or maybe at the embryological level?
oder der embryonalen Ebene?
Absolutely, this energy center is tremendously fascinating. At an embryological level,
In der Tat.
what happens is when the embryo is formed,
Wenn der Embryo sich formt,
it is just a group of cells
ist er nur eine Gruppe von Zellen.
and then, as everybody knows,
Er beginnt als Zygote und
it starts off at the zygote and then it starts dividing.
fängt dann an, sich zu teilen.
And what is formed initially is a single line of cells
Anfangs bildet sich eine einzelne Zelllinie.
and within that single sort of line,
Innerhalb dieser Linie
it's like a column of cells, it has a cephalic end, which you might say like a head end
gibt es ein kephales Kopfende
and a caudal end, which is the back end.
und ein kaudales hinteres Ende.
And there are cells that are formed at the level of the cephalic end,
Am kephalen Ende werden Zellen gebildet
which means at the head end of this little column of cells,
– also am Kopfende dieser kleinen Zellsäule –,
which are later on differentiated into what are called cardiogenic cells.
die sich später zu kardiogenen Zellen differenzieren.
Cardiogenesis means the genesis of the buds of the heart.
Die Kardiogenese entspricht der Entstehung der Herzanlagen.
And these cells are formed
Diese Zellen werden am Kopfende
at the head end of this little group of cells in a column,
dieser kleinen säulenartigen Zellgruppe gebildet.
and then they migrate downwards
Dann wandern sie nach unten,
as the embryo starts differentiating into multiple organs.
während der Embryo sich in mehrere Organe differenziert.
And that is how the heart is formed
So werden das Herz
and thereafter the blood vessels, so on and so forth.
und die Blutgefäße usw. gebildet.
It is very interesting to know that the origin of the heart as an organ
Der Ursprung des Herzorgans liegt also bereits bei seiner Entstehung
actually begins at the apex of the human organism, even as it is being formed.
tatsächlich am Scheitel des menschlichen Organismus.
And this has very, very profound implications by way of inference of human spirituality.
Dies hat tiefgreifende Folgen für das Verständnis der menschlichen Spiritualität.
And we'll talk more about this also in this episode,
Wir werden in dieser,
but also when we talk about it in the last episode,
aber auch in der letzten Episode
when we talk about the seventh energy center.
über das siebte Energiezentrum sprechen.
So the origin of the heart literally begins at the crown -
Der Ursprung des Herzens liegt also buchstäblich
or what is the crown end of this little organism.
am Kronenende dieses kleinen Organismus.
And by day 21, the heart is already pumping blood
Bereits in der 21. Woche pumpt das Herz Blut,
to allow for the oxygenation and the health of this organism.
um die Sauerstoffversorgung und die Gesundheit des Organismus sicherzustellen.
So from an evolutionary point of view,
Aus evolutionärer Sicht kontrolliert das vierte Energiezentrum
this energy center literally controls the existence of the organism,
also die Existenz des Organismus.
because without that, there would be no organism, the viability of this organism,
Ohne es wäre seine Lebensfähigkeit
that is us, each and every one of us
– also die eines jeden von uns
when we were conceived in our mother's womb would not be possible.
seit wir im Mutterleib empfangen wurden – nicht gegeben.
So that is at the embryological level.
Das ist die embryonale Ebene.
At an evolutionary level, it is obvious,
In der ersten Folge sprachen wir
as we have seen from unicellular bacteria,
aus evolutionärer Sicht über das erste Energiezentrum,
that when life began in the very first episode, when we talked about the first energy center,
über einzellige Organismen und die allmähliche
its differentiation, its gradual evolution into multicellular organisms,
Entwicklung des Lebens hin zu mehrzelligen.
it is entirely possible that it is due to this energy center,
Es ist durchaus möglich, dass durch das vierte Energiezentrum
that the better differentiation started happening.
eine bessere Differenzierung einsetzte.
So if you look at these small organisms, let's say fish,
Betrachtet man kleine aquatische Lebensformen
in the aquatic life forms,
und ihr Kreislaufsystem,
and we look at the circulatory system, it goes on evolving from a single chambered organ,
so entwickelte sich das Herz
so called the heart,
von einem einkammerigen
from a single chambered organ, it goes to a two chambered organ,
zu einem zweikammerigen Organ wie bei den Fischen.
it then becomes a three chambered organ in birds, for example,
Bei Amphibien etwa wird es zu einem dreikammerigen
and then in mammals, such as us, it becomes a fully four chambered heart.
und bei Vögeln und Säugetieren zum voll entwickelten vierkammerigen Herzen.
So this energy center plays that critical role,
Das vierte Energiezentrum spielte also wahrscheinlich eine entscheidende Rolle
or that has probably played this role in the evolution from fish,
bei der Evolution von Fischen,
and from those kinds of organisms from amphibians to terrestrials,
zu Amphibien, zu Landlebewesen,
to birds to vertebrates, including us as human beings.
zu Reptilien, Vögeln und anderen Wirbeltieren wie uns Menschen.
And this has been important because
Dies war von Bedeutung,
as the human body became more and more complex,
denn als der menschliche Körper
as vertebrates and mammals became more and more complex,
und Wirbeltiere allgemein immer komplexer wurden,
the metabolic demand for oxygenated blood was more required.
stieg der metabolische Bedarf an sauerstoffreichem Blut.
That is why the differentiation of the heart
Deshalb differenzierte sich das Herz
between a single chambered right up to a four chambered heart
von einem ein- zu einem vierkammerigen System,
with complete partition between the atria, which is on top,
bei dem die oben liegenden Vorhöfe vollkommen getrennt
and the ventricles, which are below.
von den unten liegenden Herzkammern sind.
The left side of the heart deals with oxygenated blood;
Die linke Herzhälfte transportiert sauerstoffreiches Blut in den Körper,
the right side pumps out deoxygenated blood into the lungs.
und die rechte pumpt sauerstoffarmes Blut in die Lungen.
All of that organization, if you will,
Diese Organisation oder dieser evolutionäre Prozess
or the entire evolutionary process was governed probably by this fourth energy center.
wurde wahrscheinlich von diesem vierten Energiezentrum gesteuert.
Again, to paraphrase, our very existence
Unsere schiere Existenz und unser Fortbestehen
and our continued existence depends on this energy center
hängen von diesem Energiezentrum ab,
because it controls the heart and the lungs.
denn es kontrolliert das Herz und die Lungen.
Very nicely explained.
Sehr gut erklärt.
I think this is really, really very helpful information.
Diese hilfreiche Information
So this brings me to just another question
bringt mich zu einer weiteren Frage:
that there is this expression that the heart is the spark of life.
Es gibt die Vorstellung, dass das Herz der Funke des Lebens ist.
Now, is there any truth or a spiritual correlation here?
Liegt darin eine Wahrheit oder ein spiritueller Zusammenhang?
Absolutely. So it is kind of metaphorical,
In der Tat. Es ist gewissermaßen metaphorisch.
but if we examine how does the heart function?
Untersuchen wir die Anatomie und die Funktion des Herzens,
Within the upper right chamber of the heart, the right atrium,
so gibt es in der oberen rechten Herzkammer – dem rechten Vorhof –
there is a small group of cells.
eine kleine Zellgruppe,
It is called the sinoatrial node.
die wir ‘Sinusknoten’ nennen.
And this is a highly specialized group of cells.
Dies sind hochspezialisierte Zellen.
We discussed in the very first episode, I believe,
In der ersten Folge diskutierten wir
What causes the generation of an electrical impulse
die Erzeugung eines elektrischen Impulses
within any cellular system?
in einem zellulären System.
It is the inflow and outflow of potassium and sodium ions.
Er wird durch Ein- und Ausströmen von Kalium- und Natriumionen erzeugt.
They pass through what are called as ion channels,
Diese geladenen Teilchen wandern durch sogenannte Ionenkanäle
and they create a difference in the polarity of the cell membrane.
und verursachen einen Polaritätsunterschied in der Zellmembran.
And that causes a change in the polarity that creates an electrical current.
Diese Änderung erzeugt einen elektrischen Strom.
In this sinoatrial node, for reasons that we have still not been able to fully fathom,
Aus noch nicht völlig geklärten Gründen bewegen sich die Kalium- und Natriumionen
the movement of these sodium and potassium ions happens very, very fast.
in diesem Sinusknoten sehr schnell.
And it happens in a way that literally creates the spark of life,
Sie erzeugen buchstäblich den Funken des Lebens,
because it is from here that the impulse is generated
denn hier wird der Impuls
in the upper right hand side of the heart.
im oberen rechten Vorhof des Herzens generiert
And from there, it is transmitted downwards from the atria to the ventricles.
und von dort nach unten zu den Herzkammern geleitet.
And when that impulse is transmitted, it causes the heart to contract.
Das veranlasst das Herz, sich zusammenzuziehen.
And then it contracts and then it relaxes. It contracts and it relaxes.
Es zieht sich zusammen und entspannt sich wieder
And it does that 72 times on an average per minute,
durchschnittlich 72 Mal pro Minute
that is literally thousands of times per day,
und tausende Male pro Tag.
and in a lifetime of an average individual,
Im Leben eines durchschnittlichen Individuums
a couple of billion times.
schlägt das Herz somit ein paar Milliarden Mal.
So this energy, literally this energy is the spark of life.
Diese Energie ist buchstäblich der Funke des Lebens.
The spark of life is literally generated within the heart.
Er wird im Herzen erzeugt.
And this spark, if it goes out of sync,
Gerät er aus dem Takt oder erlischt er,
or if it stops, then life is in many ways extinguished.
dann erlischt auch das Leben in vielerlei Hinsicht.
So there is a lot of physiological truth to the fact
Es steckt also eine Menge physiologischer Wahrheit in der Tatsache,
that within the heart is the spark of life.
dass im Herzen der Funke des Lebens wohnt.
From the spiritual point of view, we say that it is the place
Aus spiritueller Sicht sagen wir,
where the Soul or the Atma resides.
dass es die Heimat der Seele oder des ‘Atmans’ ist.
So there is an absolute synchrony or congruence
Die Vorstellung, dass das Atman, die Seele oder der Geist
to the notion that the Atma or the Soul or the Spirit
spirituell gesehen der wahre Funke des Lebens sind,
is the true spark of life from a spiritual point of view.
entspricht also voll und ganz der Wahrheit.
And that is what Sahaj is really about, realizing our true selves, self-realization.
In Sahaja Yoga geht es darum, unser wahres Selbst zu verwirklichen.
But from a physiological point of view, there is 100% correlation that the spark of life
Aus physiologischer Sicht wohnt der Lebensfunke
literally resides within the heart.
zu 100 Prozent im Herzen.
So, Dr. Ashish, when we talk about heart, even as a layman, or whether it's in medicine,
Wenn wir als Laie oder Mediziner über das Herz sprechen,
we know of it as a single organ, right?
kennen wir es als ein einzelnes Organ.
But I understand that within Sahaj principles, there is something called the center heart
Doch in Sahaja Yoga gibt es so etwas wie ein ‘mittleres Herz’,
that relates to the sense of protection and security.
das mit einem Gefühl von Schutz und Sicherheit assoziiert wird.
So is there any support for this principle at the level of human physiology?
Gibt es dafür auf physiologischer Ebene ebenfalls eine Grundlage?
Yes, there is.
Ja, die gibt es.
So what happens is, from a Sahaj point of view, we have not one but three hearts,
Aus der Sicht Sahaja Yogas gibt es nicht nur ein, sondern drei Herzen:
we have one on the left side, one in the center,
Wir haben eines auf der linken, eines in der Mitte,
one also on the right side of the human subtle system.
und eines auch auf der rechten Seite des menschlichen Subtilen Systems.
But essentially, it is
Doch essenziell gesehen ist es das vierte Energiezentrum,
the fourth energy center, which we can say has three aspects to it.
von dem wir sagen können, dass es drei Aspekte hat.
So the center heart is related to
Das mittlere Herz ist verbunden mit
or probably governs the function of the thymus gland.
oder steuert wahrscheinlich die Funktion der Thymusdrüse.
The thymus gland is a very important immunologic organ,
Sie ist ein wichtiges immunologisches Organ,
because what it does is it produces the white blood cells
denn sie produziert die weißen Blutkörperchen der T-Variante.
of the T variety, which are called thymus derived cells.
Sie werden als Thymus-abgeleitete Zellen bezeichnet.
And these cells play an absolutely critical role in protecting the body from infections.
Diese Zellen spielen eine entscheidende Rolle beim Infektionsschutz des Körpers.
Whenever there is an infection -
Sobald eine Infektion auftritt
viral, bacterial or parasitic -
– viral, bakteriell oder parasitär –,
these are the cells that literally are the soldiers of the body
rücken diese Zellen wie Soldaten des Körpers aus
that go out and they attack these foreign organisms, these invaders,
und greifen die fremden Organismen an.
and they destroy them, they help to destroy them.
Sie zerstören sie oder helfen dabei, sie zu zerstören.
There are also other kinds of white blood cells called B cells. But these - the T cells -
Es gibt auch andere weiße Blutkörperchen wie die B-Zellen.
are lymphocytes, the fighter cells
Doch die T-Zellen helfen als Lymphozyten – oder Kampfzellen –,
that help protect the organism.
den Organismus zu schützen.
So the notion of protection comes from that point of view as well.
Die Vorstellung von Schutz entstammt also auch dieser Perspektive.
It's of interest to know that people who feel insecure or are depressed
Menschen, die sich unsicher fühlen oder depressiv sind,
tend to have a greater proportion of susceptibility to infections,
haben tendenziell eine größere Anfälligkeit für Infektionen
to autoimmune disorders,
und Autoimmunerkrankungen.
there is a lot of literature around it that people who tend to be depressed,
Viele Studien zeigen, dass zu Depressionen neigende Menschen
what we call in Sahaja left-sided,
– was wir in Sahaja als linksseitig bezeichnen –
they tend to have a lot of susceptibility to infections
eine höhere Anfälligkeit für Infektionen
and sometimes even certain malignancies.
und manchmal sogar für bestimmte bösartige Erkrankungen haben.
So, such a correlation is possible.
Solche Zusammenhänge sind möglich.
But is there a one-to-one correspondence
Doch gibt es eine Eins-zu-eins-Entsprechung
between cause and effect?
zwischen Ursache und Wirkung?
The cause and effect relationship over a period of time will become clearer,
Die Beziehung zwischen Ursache und Wirkung wird im Laufe der Zeit klarer.
but it is absolutely clear that at a physical level,
Doch auf körperlicher Ebene und aus immunologischer Sicht
from an immunologic point of view,
spielt das vierte Energiezentrum
the 4th energy center plays a very critical role in the immune homeostasis
eine entscheidende Rolle bei der Aufrechterhaltung
or maintaining the immune profile or immune competence of the organism
der Immunkompetenz des Organismus
and allows for our survival.
und ermöglicht so unser Überleben.
And at the same time, from an emotional point of view,
Gleichzeitig tendiert es emotional gesehen dazu,
it tends to give that sense of protection
uns ein Gefühl des Schutzes zu vermitteln,
that allows us to overcome any kind of adversity.
das uns wiederum befähigt, Widrigkeiten zu überwinden.
Adversity is a fact of life, not every day is all roses.
Widrigkeiten gehören zum Leben, und nicht jeder Tag ist eitel Sonnenschein.
There are difficulties that everybody has to face in their life.
Es gibt Schwierigkeiten, denen sich jeder stellen muss.
It is the way in which you face them.
Es kommt darauf an, wie man ihnen begegnet.
And it is this energy center that provides that support
Das vierte Energiezentrum bietet die Unterstützung,
to individuals to overcome that.
sie überwinden zu können.
Yes, there is very much a sense of providing security
Es gibt also tatsächlich ein Gefühl von Sicherheit,
through the function of this energy center.
das durch dieses Energiezentrum vermittelt wird.
So this is really very interesting.
Das ist wirklich sehr interessant.
When we talk about the heart as an organ,
Wenn wir über das Herz als Organ sprechen,
is there something about the heart which directly relates
gibt es dabei etwas, das sich direkt
to the concept of collectivity in any way?
auf das Konzept der Kollektivität bezieht?
Yes, it's a question I was really looking forward to,
Ja. Auf diese Frage
to explain.
habe ich mich wirklich gefreut.
So the heart represents a very interesting physiologic paradigm.
Das Herz repräsentiert ein interessantes physiologisches Paradigma:
And the paradigm is this, that just a few moments ago,
Gerade beschrieben wir,
we described how the electrical impulse that is generated
wie sich der erzeugte elektrische Impuls
in the upper right part of the heart travels across the entire musculature.
vom oberen rechten Vorhof über die gesamte Herzmuskulatur ausbreitet.
Now, the heart is a muscular organ,
Das Herz ist ein muskuläres Organ.
it has no bones in it, it's just a mass of muscle.
Es hat keine Knochen, sondern besteht nur aus Muskeln.
And when the impulse is conducted, the entire thing happens in less than a second.
Der Impuls wird in weniger als einer Sekunde weitergeleitet.
If you're beating 72 times per minute,
Wenn das Herz 72 Mal pro Minute schlägt,
obviously one cardiac cycle from contraction to relaxation
muss ein Herzzyklus aus Kontraktion und Relaxation
has to happen in less than one second.
in weniger als einer Sekunde stattfinden.
So it is extremely fast, it's extremely efficient.
Es ist also extrem schnell und extrem effizient.
But the beauty of this is that when the impulse passes
Doch das Schöne daran ist, dass der Impuls
the entire mass of cells,
die gesamte Zellmasse durchläuft.
there are millions and millions of cells that constitute the heart.
Es gibt Abermillionen Muskelzellen, die das Herz ausmachen.
The nerve fibers that are made up of these cells,
Die Muskelfasern, die aus diesen Zellen bestehen,
they all contract in unison.
kontrahieren alle im Einklang.
It all happens at once; it's not like one muscle cell says,
Es ist nicht so, dass eine Muskelzelle sagt:
"I will think about it later. Okay. You know..."
"Okay, ich überlege es mir ...
It doesn't function that way.
So funktioniert es nicht.
If it functions that way, that is when we get arrhythmias.
Wenn es so funktionieren würde, entstünden Arrhythmien.
Arrhythmias are a break in the rhythm of the heart.
Arrhythmien sind Störungen des Herzrhythmus.
So when the heart beats, it beats in this very beautiful cyclical rhythm.
Das Herz schlägt in diesem wunderbaren zyklischen Rhythmus.
And that is literally what keeps us alive.
Dieser erhält uns am Leben.
The moment the heart starts going out of rhythm, that's when we start getting into trouble.
Gerät das Herz aus dem Rhythmus, geraten auch wir in Schwierigkeiten.
Heart attacks can cause arrhythmias
Herzinfarkte oder andere Dinge
or other things can cause arrhythmias.
können Arrhythmien verursachen.
So the concept of collectivity as the heart represents is this,
Die durch das Herz repräsentierte Kollektivität
that when there is an impulse, all the cells of the heart,
besteht darin, dass ein Impuls
the musculature of the heart, the entire tissue,
alle Herzmuskelzellen
every cell, every fiber in the heart comes together and contracts together.
gleichzeitig kontrahieren lässt.
And that is how they work together.
So arbeiten sie zusammen.
There is no notion of a democracy there,
Dort gibt es keine Vorstellung von Demokratie,
where a group of cells says, "No, no, no,
wo eine Zellgruppe sagt: "Nein, nein, nein,
we are not interested in contracting.
wir sind nicht daran interessiert zu kontrahieren.
We'll think about this later. Or we are dissenting."
Wir denken darüber nach. Wir sind anderer Meinung."
No, the heart doesn't function that way.
So funktioniert das Herz nicht.
It's not a political system. It's not a democratic system.
Es ist kein politisches und kein demokratisches System.
It's a system where everything works together.
Es ist ein System, in dem alles zusammenarbeitet.
And it works beautifully harmoniously.
Es arbeitet wunderbar harmonisch.
And that is the Sahaj concept of collectivity.
Das ist das Sahaja-Yoga-Konzept von Kollektivität.
We will examine that more when we talk about the fifth energy center.
Wir untersuchen das bei der Disskussion des fünften Energiezentrums genauer.
But even at the level of the heart, this is where
Doch schon auf der Herzebene findet
at least for somebody like myself who has a medical background,
ein Mediziner und Praktizierender von Sahaja Yoga wie ich
and is a Sahaj practitioner, I find that absolutely fascinating
die Vorstellung absolut faszinierend,
that when we say we are all part of the heart of a divine power,
Teil des Herzens einer göttlichen Kraft zu sein.
we are all part of this one existence, we are all cells of a larger being.
Wir sind alle Teil dieser einen Existenz und Zellen eines größeren Wesens.
What does that mean? It actually means even at a physiological level,
Das bedeutet, dass sogar auf physiologischer Ebene,
it is represented within us that all the cells of our heart,
alle Zellen unseres Herzens,
all the tissues, all the muscle fibers,
alle Gewebe, alle Muskelfasern,
work together for our benefit for the benevolence of this organism.
zum Wohle dieses Organismus zusammenarbeiten.
And that's how the heart to me at least represents an organ
So repräsentiert das Herz – zumindest für mich – ein Organ,
that symbolizes at a physiological, at an anatomical level,
das auf physiologischer und anatomischer Ebene
the spiritual concept of collectivity.
das spirituelle Konzept von Kollektivität symbolisiert.
It is so fascinating to learn more and more about
Es ist faszinierend, immer mehr darüber
all of this from you.
von Ihnen zu erfahren.
It tells us how nature has created
Es zeigt uns, wie die Natur derart komplexe Mechanismen
such complex mechanisms within everything that exists as life on this planet.
in allem Leben auf diesem Planeten erschaffen hat.
This was really very helpful.
Das war wirklich hilfreich.
And I would like to thank you, Dr. Ashish, for your time today.
Danke, Dr. Pradhan, für Ihre heutige Zeit.
And we look forward to meeting you soon
Wir freuen uns darauf, Sie bei unserem nächsten Thema
with our next discussion topic, which will be the fifth energy center.
– dem fünften Energiezentrum – wiederzusehen.
Thanks once again.
Nochmals vielen Dank.
Thank you, Monikaji. It was a real pleasure.
Danke, liebe Monika. Es war mir eine Freude.
See you soon.
Bis bald.
We would like to invite and recommend our audiences
Nun möchten wir unser Publikum wieder einladen,
to follow the video by the founder, Shri Mataji
zusammen mit Shri Mataji – der Gründerin von Sahaja Yoga –
and get an experience of this meditation.
die Erfahrung der Meditation zur Selbst-Verwirklichung zu machen.
We will talk to you soon in our next episode.
Wir sehen uns bald in der nächsten Folge wieder.
Shri Mataji: The center one I have told you is the heart plexus,
Shri Mataji: Der mittlere ist der Herzplexus.
which we call as cardiac plexus, and it has got ten sub-plexuses.
Wir bezeichnen ihn als Plexus cardiacus, und hat zehn untergeordnete Plexus.
And the English names for that I will, again, I am going to give you the complete list.
Für die englischen Namen gebe ich euch noch eine vollständige Liste.
I don't know when we'll have time to go to the medical journal,
Ich weiß nicht, wann wir sie durchgehen können,
but I'll find out all of them and I'm going to tell you
aber ich werde für euch die medizinische Terminologie
what they call it in medical terminology.
aller Namen herausfinden.
But they know that there are ten sub-plexuses
Doch sie wissen, dass es zehn untergeordnete Plexus gibt,
which are supplying to the muscles of the heart, to the lungs
die die Herzmuskeln sowie die linke und rechte Lunge versorgen
and to the right side lungs, and that's how they divide it.
und wie sie sie aufteilen.
Keep your eyes closed.
Haltet eure Augen geschlossen.
First of all, please put your right hand on your heart.
Legt bitte die rechte Hand auf euer Herz.
All the time the left hand is towards Me.
Die linke Hand ist während der ganzen Zeit zu mir gerichtet.
Now, here you have to say in your heart, with all sincerity, Mother, am I the Spirit?
Fragt in eurem Herzen mit aller Aufrichtigkeit: "Mutter, bin ich der Geist?"
Ask the question three times in your heart.
Stellt diese Frage dreimal in eurem Herzen.
This is a very fundamental question.
Das ist eine sehr grundlegende Frage.
Now bring the right hand on to the left hand side of your stomach,
Bringt nun die rechte Hand auf die linke Seite des Bauches,
in the upper part.
im oberen Teil ...
Here press it.
... und drückt hier auf den Bauch.
Now this is the center of your mastery, your guidance, your guru Tattva, as they say.
Dies ist das Zentrum eurer Meisterschaft, eurer Führung und eures ‘Guru-Tattvas’.
So ask a question, Mother, am I my own master?
Fragt also: "Mutter, bin ich mein eigener Meister?
This is the question to be asked three times.
Stellt diese Frage dreimal.
Mother, am I my own master?
"Mutter, bin ich mein eigener Meister?
Now bring your right hand down below in the lower part of the abdomen.
Legt nun eure rechte Hand nach unten auf den unteren Teil des Bauches.
Now this is the center from which all the Divine work is done,
Dies ist das Zentrum, durch das alle göttliche Arbeit,
all the pure work is done.
alle reine Arbeit getan wird.
So to ask six times, because this center has got six petals,
Hier bittet ihr sechsmal  – denn dieses Zentrum hat sechs Blütenblätter:
Mother, please give me pure knowledge.
"Mutter, bitte schenke mir reines Wissen.
Six times you just ask.
Bittet sechsmal darum.
As a result of this asking the Kundalini starts getting awakened.
Als Antwort auf diese Fragen, beginnt die Kundalini zu erwachen.
Now to help the Kundalini to rise you have to cooperate with Her.
Um der Kundalini beim Aufsteigen zu helfen, müsst ihr mit ihr kooperieren.
So please put your right hand on the left hand side
Legt also bitte die rechte Hand auf der linken Seite,
in the upper part of your abdomen and press it on the stomach.
zurück auf den oberen Teil des Bauches, und drückt dort wieder etwas auf diese Stelle.
Now here you have to say with full confidence,
Hier müsst ihr nun voller Vertrauen
to help the Kundalini to rise, Mother, I am my own master.
der Kundalini beim Aufsteigen helfen und sagen: "Mutter, ich bin mein eigener Meister."
This you have to say ten times.
Sagt es zehnmal.
These are the ten commandments which you have to say,
Das sind die zehn Gebote, die ihr sagen müsst:
that Mother, I am my own master.
"Mutter, ich bin mein eigener Meister",
Now, ten times with full confidence.
zehnmal und voller Vertrauen.
Now please raise your right hand to your heart.
Hebt nun eure rechte Hand zum Herzen,
Now here you have to say, again with full confidence,
und sagt wieder vertrauensvoll:
Mother, I am the Spirit.
"Mutter, ich bin der Geist.
This is the truth, you are the Spirit.
Das ist die Wahrheit. Ihr seid der Geist.
But you have to say with full confidence, Mother, I am the Spirit.
Doch sagt es voller Vertrauen: "Mutter, ich bin der Geist."
This you have to say twelve times.
Sagt es zwölfmal.
Now one has to know that God Almighty is the ocean of love.
Nun muss man wissen, dass der Allmächtige Gott der Ozean der Liebe ist.
But above all He is the ocean of forgiveness.
Doch vor allem ist Er der Ozean der Vergebung.
So He forgives.
Also vergibt Er.
Whatever wrong you do He forgives.
Was auch immer ihr Falsches tut – Er vergibt.
So don't feel guilty and put your right hand across
Fühlt euch also nicht schuldig und legt eure rechte Hand
on the left hand side in the corner which is made by your neck and your shoulder.
quer über den Halsansatz der linken Schulter.
Now here you have to say again with full confidence,
Hier sagt ihr wieder voller Vertrauen und sechzehnmal:
sixteen times, Mother, I am not guilty.
"Mutter, ich bin nicht schuldig.
Please say it, Mother, I am not guilty.
Bitte sagt es: "Mutter, ich bin nicht schuldig",
Sixteen times.
sechzehnmal,
I am not guilty at all.
"Ich bin überhaupt nicht schuldig.
Please say it.
Bitte sagt es.
Now raise your hand across on your forehead and it's a very important center.
Legt nun eure Hand quer über die Stirn. Dies ist ein sehr wichtiges Zentrum.
Here you have to say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Hier müsst ihr von Herzen sagen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Please say it from your heart.
Bitte sagt es von Herzen.
How many times is not the point.
Es ist nicht so wichtig, wie oft.
Mother, I forgive everyone.
"Mutter, ich vergebe jedem.
Now some would say that it's very difficult to forgive.
Manche sagen vielleicht, es sei sehr schwierig zu vergeben.
But it's a myth that we do not forgive or we forgive.
Doch das ist ein Mythos, denn ob wir vergeben oder nicht –
We do not do anything in both the cases.
wir tun in beiden Fällen nichts.
But if we don't forgive then we play into wrong hands.
Wenn wir jedoch nicht vergeben, spielen wir in falsche Hände.
So please say from your heart, Mother, I forgive everyone.
Also sagt bitte von Herzen: "Mutter, ich vergebe jedem."
Now please take your hand on the back agnya, the same center, on the back side of your head
Legt eure Hand jetzt bitte auf das hintere "Agnya", dasselbe Zentrum auf der Rückseite des Kopfes.
and allow your head to rest on it and push it back a little bit.
Lasst den Kopf auf der Hand ruhen und legt ihn ein wenig zurück.
Now here you have to say for your satisfaction,
Hier sagt nun – zu eurer eigenen Zufriedenheit
because you always feel guilty, that, O Divine, if I have done anything wrong,
und weil ihr Euch oft schuldig fühlt –: "Oh Göttliches, wenn ich etwas falsch gemacht habe,
please forgive me.
bitte vergib mir.
Please forgive me, from your heart.
"Bitte vergib mir" – sagt es von Herzen.
Stretch your hand fully and put your center of your palm
Streckt dann eure Hand vollständig aus und legt die Mitte der Handfläche
on top of the fontanel bone area, which was a very soft bone in your childhood.
oben auf den Bereich der Fontanelle, der in eurer Kindheit noch ein weicher Knochen war.
Press it hard.
Drückt ihn fest.
Press hard your scalp.
Drückt fest auf eure Kopfhaut.
Now you have to move it seven times saying one thing, which you have to ask for,
Bewegt sie nun siebenmal im Uhrzeigersinn und bittet:
Mother, please give us My Self-realization, because I cannot force on you.
"Mutter, bitte gib mir meine Selbst-Verwirklichung!" Ich kann sie euch nicht aufzwingen –
So you have to ask for it.
deshalb müsst ihr darum bitten.
Seven times press it hard and move it seven times very hard.
Drückt die Kopfhaut fest, bewegt sie siebenmal fest im Uhrzeigersinn
Slowly saying that.
und sagt dabei langsam diese Worte.